# 1 - O caminho do programa {#sec1}

[TOC]

O objetivo deste livro é te ensinar a pensar como um cientista da computação. Esta maneira de pensar combina algumas das melhores características de matemática, engenharia, e ciências naturais. Como matemáticos, cientistas da computação usam linguagens formais para denotar ideias (em particular, computações). Como engenheiros, eles projetam coisas, unindo componentes em sistemas e avaliando um compromisso entre alternativas. Como cientistas, eles observam o comportamento de sistemas complexos, formam hipóteses, e averiguam previsões.

A habilidade mais importante para um cientista da computação é a **solução de problemas**. A aptidão de resolver problemas é poder formular problemas, pensar criativamente em soluções, e expressar uma solução claramente e precisamente. De fato, o processo de aprendizagem a programar é uma oportunidade excelente para aprimorar a capacidade de resolver problemas. É por isso que este capítulo é chamado "O caminho do programa".

Num nível, você aprenderá a programar, que é por si, uma habilidade útil. Num outro nível, você utilizará programação como um meio para atingir um fim. A medida que progredirmos, esse fim ficará mais claro.

# 1.1 O que é um programa? {#sec1_1}

Um **programa** é uma sequencia de instruções que especifica como realizar uma computação. A computação pode ser algo matemático, como resolver um sistema de equações ou encontrar as raízes de um polinomial, mas também pode ser uma computação simbólica, como procurar e substituir texto num documento, ou algo gráfico, como processar uma imagem ou reproduzir um vídeo.

Os detalhes parecem diferentes em linguagens diferentes, mas algumas instruções básicas estão presentes em quase todas as linguagens:

**entrada**: Obter dados pelo teclado, um arquivo, a rede, ou outro dispositivo.

**saída**: Exibir dados na tela, gravá-los num arquivo, transmiti-los pela rede, etc.

**matemática**: Realizar operações básicas de matemática como adição e multiplicação.

**execução condicional**: Verificar certas condições e executar o código apropriado.

**repetição**: Executar alguma ação repetidamente, geralmente com alguma variação.

XXX p. 2 14:56

Acredite se quiser, mas isto é praticamente tudo que há. Todo programa que você já tem utilizado, não importe o quanto complicado que seja, é feita de instruções que se parecem como esses. Então, você pode pensar sobre programação como o processo de separar uma tarefa grande e complexa em subtarefas cada vez menores até que as subtarefas sejam simples suficientes a poder serem efetuadas com uma dessas instruções básicas.

# 1.2 Executando Python {#sec1_2}

Um dos desafios de começar a usar Python é que você possivelmente terá que instalá-lo e outros softwares relacionados no seu computador. Se você tem um bom conhecimento do seu sistema operacional, e particularmente, se você se sente confortável com o interface de linha de comando, você não terá dificuldades em instalar Python. Mas para iniciantes, pode ser doloroso ter que aprender administração de sistemas e programação ao mesmo tempo.

Para evitar este problema, recomendo que comece executando Python num navegador. Depois, quando se sentir confortável com Python, farei sugestões de como instalar Python no seu computador.

Existem vários websites que você pode usar para executar Python. Se você já tem um preferido, vá em frente e use-o. Senão, eu recomendo PythonAnywhere.

XXX Translate http://www.allendowney.com/wp/books/think-python-2e/


XXX 15:12

# 1.3 O primeiro programa {#sec1_3}

Tradicionalmente, o primeiro programa que você escreve numa nova linguagem é chamada "Hello, World!" (Alô, Mundo!) porque tudo que ele faz é exibir as palavras "Alô, Mundo!". Em Python, é escrito assim:

```.py
>>> print('Alô, Mundo!')
``` 

Este é um exemplo de um **comando print**, apesar de que não imprima nada em papel. Ele exibe um resultado na tela. Neste caso, o resultado é as palavras

```
Alô, Mundo!
```

As aspas no programa marcam o início e o fim do texto a ser exibido; eles não aparecem no resultado.

Os parênteses indicam que `print` é uma função. Chegaremos a funções no [Capítulo 3](@ref sec3).
